---
title: 주토피아2
pubDate: 2025-12-06
---

> 제목은 주토피아2, 그러나 내용은 다를 것 같은 예감

주토피아2를 보고 왔다. 열린 결말이나 감독의 숨겨진 의도가 있는 영화를 좋아하지만 이상하게 디즈니 영화는 그냥 좋아한다.

1. 코코
2. 소울
3. 주토피아

순으로 좋아하는 듯? 아 그리고 뭐 하나 있었던 것 같은데

***

재미있게 봤다. 분석은 안 할 거다. 그나저나 이전에는 뇌를 빼고 봐서 그런가 주토피아 세계관이 장벽에 의해서 여러 구역으로 나뉘어져 있는지 몰랐다. 그래서 구역별로 기후에 따른 풍경을 보이는데 캐나다, 스위스, 아마존을 연상시키는 곳들이 보였다.

그래서 여행 가기로 마음먹었다. 꾹 참고 있었는데 상영관을 나오면서 마음먹었다. 날짜는 12월 23일, 크리스마스 이브 전날. 마지막 약속이 22일에 있어서 이거 끝나고 바로 출발할 생각이다. 어차피 크리스마스에 홀로 집에서 보내는 것보단 나아서 오히려 타이밍이 좋다.

행선지는 가장 싼 여행지를 찾아봤는데 중국 옌타이가 나온다. 솔직히 올해 중국 무비자가 끝나기 전에 한 번 가고 싶었는데 내년까지 연장된다는 소식을 듣고 내년에 갈지 고민하고 있었다. 사실 9월부터 중국어를 야금야금 공부하고 있기도 했었는데 어서 실력을 보여줘야 겠다.

### 무계획같은 계획

지금 막 상상으로 계획을 짜볼 텐데, 옌타이는 산동반도에 위치해 있다. 왜인지 노잼 도시일 것 같지만 노잼 도시에서도 즐기는 연습이 필요하다.

컨셉은 삼국지 답사기로 해볼까? 삼국지는 어릴 때 만화책으로 많이 봤는데 내용만 알고 지리를 전혀 모르니 머리에 와닿지 않는다. 이럴 때 한 번 가서 쎄게 박아두면 평생 기억에 남는다.

### 어디로?

나는 육로 이동을 좋아한다. 한국에만 살기 때문에 기차나 버스를 타고 5시간 이상 이동할 일이 거의 없어서 나도 그렇고 우리 한국인들은 기차 로망이 있는 것 같다. 또 중국은 기차가 잘 되어 있다는 말을 들어서 꽤나 편하기도 할 것 같다.

아마 중국 중원쪽을 지나 쓰촨 청두로 향하지 않을까? 유비가 촉나라를 세운 지역이라 의미도 있고 마라를 좋아해서 음식도 잘 맞을 것 같다. 저번 여행에서 만난 청두 친구가 있는데 훠궈 먹는 법을 배워야 겠다.

여기서 여행이 재미있다고 느끼면 쓰촨에서 남쪽으로 향해 리장이라는 곳도 가보고 싶다. 너무 계획이 커져 버렸는데 사실 선전도 가고 싶다. 선진 기술을 몸소 느껴보고 싶은데 개인적으로 로봇공학에도 관심이 있어서 관련 산업이 얼마나 발전했는지 궁금하다.

### 계획은 이뤄지지 않는다

이 정도로만 머릿속에 담아두고 계획은 그만 세우는 게 좋겠다. 사실 비행기표만 끊으면 절반도 아니고 95퍼센트는 한 거라고 생각해서 비행기표만 잘 끊어보는 걸로.

### 짐과 돈

집에 있는 조그마한 아크테릭스 가방을 가지고 갈 생각이다. 40리터와 60리터짜리도 있긴 한데 이번엔 미니멀하게 가 볼 생각이다. 모아둔 돈을 최대한 아껴야 하는 상황이므로 하루에 만원 이하 도미토리를 최우선으로 찾아볼 생각이고, 그렇지만 음식에는 돈 안 아낄 거임.

### 목표

* 사진 많이 찍기
* 글 많이 써오기
* 친구 많이 사귀어 오기

### 주토피아

그래서 주토피아는 참 재밌었다. 주디하고 여우는 귀엽다. 그리고 뱀이 나오는 게 조금 신선했다. 그것도 독사가.

​
